---
title: "クリーンなPython環境の構築方法"
emoji: "🐍"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [python, WSL, VSCode]
published: false
---

<< 前：[Oracle Cloud Infrastructure (OCI) のインスタンス上に SoftEther VPN Server を建てる]() by [NXVZBGBFBEN](https://qiita.com/NXVZBGBFBEN)  
\>\> 後(2日後)：[学生向けFixstars高速化コンテスト2024参加記]() by [kogetsu0728](https://qiita.com/kogetsu0728)

[木更津高専 Advent Calendar 2024](https://qiita.com/advent-calendar/2024/nit_kisarazu) 11日目担当のこかすた〜です。  

# はじめに
まともに習ってないプログラミング言語(Python)を突然授業やテストで使いだす、そんなクレイジーな授業が木更津高専には存在します。
ググればたくさん情報があるので調べればよいわけですが、普通にやろうとすると以下のような問題点に遭遇します。
 - Windowsのパス通す作業めんどくせ～～
 - モジュールをグローバルにインストールしてしまい環境がごちゃごちゃに！！

前者に関してはまだいいとして、後者は問題になりがちです。この後授業で共同開発をするっぽいので、そんなバラバラな環境でやると、多分大変なことになります。  
そこで、この記事では例によってWSL+VSCodeでのPython環境を用意したうえで、venvを使ってクリーンな環境構築を行う方法を解説します。  


# クリーンな環境について解説
とりあえず導入して使えるようになればいいんだよ！って人は、次の章まだ飛んでください。  

ここでは、先ほど説明した「モジュールをグローバルにインストールしてしまい環境がごちゃごちゃに！！」について解説します。

## モジュールとは?
モジュールとは、その名の通り部品みたいなものです。Python標準のモジュールは標準部品、pip等のツールを使って追加で導入するものが拡張部品のようなイメージです。C言語で言うincludeで追加するヘッダのような感じだと思ってくれれば話が速いです。  
例えば、Pythonのモジュールで有名なものにNumpyというものがあります。これは、通常のPythonの計算機能よりも高速に計算を行ったり、高度な計算を行うことができます。例えば、行列AとB、またAとBの積である行列ABがあります。

$$
A = \begin{bmatrix}
1 & 2 \\
3 & 4
\end{bmatrix}, \quad
B = \begin{bmatrix}
5 & 6 \\
7 & 8
\end{bmatrix}, \quad
AB = \begin{bmatrix}
19 & 22 \\
43 & 50
\end{bmatrix}
$$

AとBからABを求めたいと思ったとき、普通は行列の積を自分で実装しなければいけないかもしれません。しかし、Numpyを使えば、

```py
#numpyのインポート
import numpy as np

#numpy独自の配列を作成
A = np.array(([1, 2],[3, 4]))
B = np.array(([5, 6],[7, 8]))

#[[19 22]
# [43 50]]
AB = A @ B
print(AB)
```

このようにプログラムを書くことで、計算ができます。  
このように、Pythonのモジュールは便利な機能を追加することができるのです。Pythonが人気である大きな理由の1つに、そのモジュールの豊富さがあるのは間違いないでしょう。

## モジュールのグローバルインストール
モジュールの役割についてはなんとなく理解してもらえたと思います。さて、ではそのモジュールはどのように入手するのでしょう?  
当然すべてのモジュールが最初から入っているわけではないので、自分で導入します。pipと呼ばれるPythonと一緒についてくるツールを使って入れることが多く、Numpyの場合は
```
pip install numpy
```
でインストールします。UbuntuやDebian等を使ってる方は`apt install ○○`と同じようなイメージです。