---
title: "vimでAtCoderするときに楽したい"
emoji: "🆅"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["競技プログラミング","AtCoder","C++","Linux","vim"]
published: eurｔ
---

vimってめちゃめちゃ速くコードをかけるということを最近実感しました。というのも、授業の一環で行われたペアプログラミングで、vimを使ってるつよつよerの人が謎コマンドを大量に駆使して高速でコードを書いていたからです。  
そこで僕は、これを競技プログラミングに取り入れたらとても高速に問題をACできるのではないだろうか、と考えました。しかし、それには弊害も伴うのでそれらを解決していこう　というのが今回の記事の内容です。


# vimにしたことで不便になったこと
元々僕はIntellJ系のIDEであるCLionを学割で使用していました。それと比べてvimで不便になったなと思うことは
 - ビルド&実行が1クリック or 1コマンドで実行できない
 - 標準入力をテキストファイルから取ることができない
 - ファイル全体のコピペがめんどくさい

などが挙げられます。そこで今回は、これらを解決していきます。

# その前に：vimでできるようになったこと
今までIntellJでは「自分自身をincludeすることにより、テンプレファイルを下に持っていく」というテクニックをすると、警告が出てしまうので使えませんでした。 
しかし、vimにしたことによりこれらはなくなりました。そこでまずはそれの導入を行います。

```cpp
#if !__INCLUDE_LEVEL__
#include __FILE__
void solve(){
	
}
```

ファイルの先頭はこのようにしました。つまり、初回読み込み時は`#include __FILE__`で自分自身をincludeした後に、solve関数を定義するということです。  
mainではなくsolve関数を用意した理由は下で説明しますが、この関数内で処理を実行していきます。

```cpp
#else
#include <bits/stdc++.h>

//中略

void solve();
int main(){
   	cin.tie(0); ios::sync_with_stdio(0);
	solve();
	return 0;
}
#endif
```

先程の分岐により、コンパイラ側ではelseの先がこちら側がファイルの一番先頭であると認識されるため、いつも書いてるテンプレをそのまま書いた上で、solve関数をプロトタイプ宣言します。。  
その後main関数を実行した上で、cin/coutが速くなるおまじないをします。このように、毎回main関数で実行するコードもテンプレ化できるようにするために、solve関数を使用しました。

これでら、3行目からコーディングしながら、テンプレも使うことができるようになります。

# ビルド&実行が1クリックでできない
この問題を解決するのは非常に簡単です。今回は、makefileにコンパイルオプションを書いた上で、makeコマンド→実行　をshファイルに記述しました。

## 1.makefileを書く
GNUmakefileというファイルを作り、中にこんな感じに書きます。
```make
atcoder:AtCoder.cpp
	g++ -Wall -std=c++20 -D LOCAL  AtCoder.cpp
```
`-D LOCAL`とすることにより、ローカル環境のみ動くコードというものが作れるようになっています。これはこの後重要になります。

## 2.shファイルを書く
先程はビルド先ファイルを指定していないので、`./a.out`に生成されるはずです。よって、makeコマンドと合わせて
```sh
make
./a.out
```
とすれば良いです。僕は予測変換が効きやすように`make_and_start.sh`という名前をつけましたが、好きな名前でいいです。

# 標準入力をテキストファイルから受け取れない
元々僕はIDEの機能を使って入力を`input.txt`から受け取っていました。しかしその方法はvimではできないので、別の方法を使用することにしました。  
`./a.out < input.txt`でも確かにできますが、それだとビルドせずに単体で実行したい場合は不便です(という理由をつけただけで、忘れてました)。
そこで、C++ファイル内で読み込むようにするために、main関数を以下のように変更します。

```cpp
#include <fstream> //こいつも追記

int main(){
	#ifdef LOCAL
    	    ifstream inputFile("input.txt");
    	    cin.rdbuf(inputFile.rdbuf());
	#else
    	    cin.tie(0);
    	    ios::sync_with_stdio(0);
	#endif

	solve();
	return 0;	
}
```
AtCoderのオンラインジャッジでもinput.txtから読み込むのはまずいですから、`#ifdef LOCAL`を使うことによってローカルのみにしています。ifstreamで読み込んで、rdbufでcinの入力受け取りを標準入力から変更しています。   
ただし残念なことに、高速化するおまじないとは競合してしまうので、高速化はオンラインジャッジのみとしました。これにより、input.txtからcinできるようになります。

# ファイル全体のコピペがめんどくさい
vimで全部をコピーする簡単な方法があったらぜひ教えてください。分からなかったので、ターミナルでファイルの内容をコピーできるようにしたいと思って調べたら、以下の情報が出てきました。
```sh
pbcopy < AtCoder.cpp
```
しかし、僕が普段使ってるArchにpbcopyはなく、かわりにxclipというものが使えるというのがわかったので、xclipを使って
```sh
xclip -selection clipboard < AtCoder.cpp
```
というコマンドをshファイルに追加しました。これで、ビルド時に自動でクリップボードにコピーしてくれるので、後は成功したら提出欄に貼り付けるだけですみます。非常にスマートです。


# 終わりに
vimを便利に使えるようにするために、周辺環境を整えてみました。肝心のvimはまだあまり慣れていないので、これから使いこなせるように練習していきます。

# 参考文献
- [これで効率爆上がり！C/C++の競プロ用テンプレートをmain関数の下に追いやる必殺技 - Qiita](https://qiita.com/Raclamusi/items/660f0f42c57e4371ed78)  
- [tsunamayo123君のコード](https://atcoder.jp/contests/abc321/submissions/45843553)  
- [cin でテキストファイルから読み込み - Qiita](https://qiita.com/_meki/items/559ff91f3e695de5600f)  
- [terminalのコマンドでファイルの中身をクリップボードにコピーする方法 – Tech Blog](https://techblg.app/articles/how-to-copy-text-file-to-clipboard-in-terminal/)  
- [Arch Linuxのターミナルでコピペを使う方法｜かつお](https://note.com/noabou/n/n5878a6a88539)  
- ChatGPT様
